## Общие методы и конкретные способы сбора информации
Общие методы сбора информации разделяются на две категории: **активные** и **пассивные.**

**Активные методы сбора информации в OSINT** – это методы, которые требуют непосредственного взаимодействия с источником информации, например, с использованием запросов, сканирования портов и опроса сервисов.

**Пассивные методы сбора информации в OSINT** – это методы, которые не требуют непосредственного взаимодействия с источником информации, а основываются на анализе открытых источников информации.

**Отсев нерелевантных данных**

После применения различных методов и способов сбора информации всю полученную информацию необходимо валидировать. В общем случае белые хакеры предоставляют собранную информацию организации заказчику и выверяют с ней данные, которые действительно останутся в списке всей полученной информации, чтобы не затронуть информационные системы, которые не предполагаются для дальнейшего исследования и тестирования.

## Данные, которые мы собираем на этапе сбора информации об инфраструктуре

Наши цели по исполнению этапа сбора информации:

1. Обнаружение доменных имен, принадлежащих организации
2. Обнаружение “живых” хостов в сети и составления списка их IP-адресов
3. Определение актуального статуса сетевых портов узлов из списка
4. Определение типа и версии операционной системы на исследованных машинах
5. Определение версий ПО или служб, которые находятся на сетевых портах
6. Сбор информации об используемых технологиях на веб-сайте

## Доменные имена

Большинство организаций управляют своей ИТ-инфраструктурой, как публичной, так и внутренней, именуя ее логически и на основе мнемонических (легко запоминаемых) имен. Каждый узел сети охарактеризован адресом, по которому к узлу можно обратиться. Для того, чтобы удобно, по памяти, даже при смене адреса, обращаться к определенному узлу сети, таким узлам дают доменные имена.

Из-за такой распространенной практики злоумышленники могут обнаружить все связанные с организацией ИТ-активы и впоследствии атаковать их. В свою очередь, белые хакеры могут имитировать эту деятельность: для того, чтобы показать организации, как много о ней могут узнать злоумышленники.

С высокой вероятностью все имена узлов, принадлежащих компании ООО "Компания" с сайтом company.corp, будут располагаться в доменах 3-го уровня домена company.corp. 

**Домен 3-го уровня** – это часть доменного имени, расположенная перед доменным именем второго уровня. Например, часть "blog" в "blog.example.com" является доменом 3-го уровня, а "example.com" является доменом 2-го уровня. Они могут использоваться для разных целей, но выбор доменного имени зависит от намерений и потребностей владельца.



## Поиск доменных имен, принадлежащих организации

Вначале мы можем не знать, какие вообще доменные имена 2-го уровня принадлежат организации. Самый простой способ в этом случае: **воспользоваться поисковыми сервисами** и попытаться найти сайты организации, которые она сама о себе публикует.

Дополнительно, существуют системы закрытые и открытые, которые собирают информацию о зарегистрированных организацией доменных именах и могут вам сообщить о них. 

Это могут быть следующие организации и сервисы:

**Whois** – это протокол поиска информации о зарегистрированных доменных именах, IP-адресах и автономных системах. Утилита whois является встроенной утилитой терминальной оболочки многих дистрибутивов операционных систем, таких как MacOS и Ubuntu Linux.

**СПАРК** ([https://spark-interfax.ru/](https://spark-interfax.ru/)) – это система, собирающая всю доступную информацию о компаниях и извлекая из нее знания, помогает получать подробную информацию о бизнесе организаций и о привязанных к нему информационных активах, сайтах и доменных именах.

**RIPE** (Réseaux IP Européens) – это некоммерческая организация, которая занимается управлением и распределением ресурсов IP-адресации и автономных систем в странах Европы, Ближнего Востока и Центральной Азии. На ее сайте [https://apps.db.ripe.net/db-web-ui/fulltextsearch](https://apps.db.ripe.net/db-web-ui/fulltextsearch) можно найти различные данные (включая доменные имена), связанные с владельцем выделенных ему сегментов IP-адресов.
### **Методы активного поиска доменных имен и поддоменов**

Данный метод подразумевает активное взаимодействие с DNS-cервисом организации, т.е. выполнение запросов  непосредственно к инфраструктуре, принадлежащей, арендуемой или управляемой целевой организацией.

Получение информации о доменных именах и поддоменах от DNS-сервиса организации возможно следующими способами (не ограничиваясь ими):

**1. Опрашивание DNS сервиса** на известные ему записи раскрывающие доменные имена, связанные с доменом 2-го уровня. Т.е. выполнение запросов к таким DNS записям, как: CNAME, MX, NS, SRV и т.д.

**2. Перебор доменных имен на DNS сервисе** компании при помощи использования словарей или правил мутации. В данном случае мы заранее подготавливаем большой список слов и возможных поддоменов и опрашиваем DNS сервис в формате _слово.example.com,_ чтобы выявить все имена, которые существуют в инфраструктуре организации.

**3. Выполнение запроса AXFR**. AXFR запрос, или Zone transfer — это процесс передачи копии базы данных с DNS-зоной от главного сервера к вторичному. В идеале трансфер зоны ограничен только для определенных доверенных серверов, но неправильно сконфигурированные серверы разрешают трансферы любому, кто их попросит.


## Сканеры сети

**Сетевой сканер** — это программа, предназначенная для сканирования компьютерных сетей и обнаружения устройств, портов и служб, работающих на этих устройствах. Они используются для проверки безопасности сетей, выявления уязвимостей и проверки соответствия настроек безопасности определенным стандартам.

  
 **Сканеры сети позволяют отвечать на вопросы:**

- _Какие сервисы опубликованы на узле?_
- _Какие сетевые порты они используют?_
- _Доступен ли узел для нас?_

**Популярные _примеры сканеров_:**

- [Nmap](https://nmap.org/) — один из самых популярных сканеров сети
- [Zenmap](https://nmap.org/zenmap/) — GUI для nmap
- [Masscan](https://github.com/robertdavidgraham/masscan) — сканер сети, разработанный с целью увеличения скорости сканирования крупных сегментов сети, в т.ч. всего пространства адресов IPv4

## Сканирование узлов сети


Сканирование узлов сети работает благодаря устройству таких протоколов, как: `ICMP`, `TCP`/`UDP` и `ARP`

Довольно часто `ICMP`-трафик в сети может быть заблокирован администраторами, поэтому обнаружить узлы обычным эхо-запросом не выйдет. В таком случае можно просто отправить `TCP` или UDP сообщение на какой-нибудь порт, и если ответ придет, делаем вывод, что узел под этим адресом существует в сети.

### Когда и как применять сканировании сети с целью обнаружения узлов?

Сканирование сети применяется на начальном этапе сбора информации для получения информации об используемых IP-адресах в сети. Сканирование применяют при отсутствии какой-либо информации о сети и инфраструктуре.

Сканирование сети — самый **быстрый** и **эффективный** способ обнаружение узлов в сети, однако это активный метод сбора информации, и использование этой техники несет за собой высокий риск обнаружения, так как большинство современных анализаторов трафика и `IDS/IPS-систем` умеют распознавать работу сетевого сканера, поэтому технику стоит использовать в случаях, когда **скрытность** не имеет особого значения для хакера


### Эффективность техники сканирования узлов сети

**Эффективность техники измеряется в ее:**

- Скорости
- Скрытности
- Качестве результатов

**Как повысить эффективность техники**

Повысить **скорость** сканирования на примере сканера Nmap можно:

1. Указав опцию `-sn`, говорящей nmap не делать сканирование портов после обнаружения узла. Таким образом, время не будет тратиться на сканирование множества портов, которые nmap сканирует по умолчанию и будет происходить чисто обнаружение узлов

2. Указав опцию `-n`, отключающей разрешение DNS-имен. По умолчанию при обнаружении узлов nmap также производит обратное DNS разрешение, для того, чтобы по найденным ip-адресам попробовать узнать их доменные имена. Это не всегда требуется, и отключение разрешения имен может ускорить процесс сканирования

3. Используя опции таймингов `-T3, -T4, -T5, и т.д.`, которые изменяют интервал между сетевыми запросами (чем выше число, тем меньше интервалы между запросами и тем быстрее выполнится скан) Возможные варианты: paranoid(0), sneaky(1), polite(2), normal(3), aggressive(4) и insane(5). Первые два помогают уклоняться от идентификации атакующего. 2 режим замедляет сканирование. 3 режим это по умолчанию, то есть никакой оптимизации не будет по данному ключу. 4 режим ускоряет сканирование. 5 режим очень быстро сканирует, но есть вероятность в потере точности при сканировании. Пример: `nmap -Т4 <example.com>`.

**Скрытность** на примере сканера Nmap может быть повышена, если:

1. Использовать опцию `--data-length <length>`, добавляющей случайных байтов информации к каждому пакету, что помогает сделать сканирование менее заметным и более похожим на пакеты, генерируемые программой ping.

2. Добавить опцию `--randomize-hosts`, перемешивающую сканирование узлов, чтобы сделать сканирование менее подозрительным при анализе трафика

**Качество** результатов:

Повышается за счет использования разных видов сканирования, основанных на разных протоколах — таким образом, если некоторые протоколы фильтруются брандмауэром, результат можно получить, используя другие. Например, довольно часто системными администраторами блокируется трафик `ICMP`, в таком случае можно попробовать `TCP/UDP` сканирование.

## Как работает сканирование портов

Данная техника строится на особенностях реализации протоколов транспортного уровня, где происходит распределение трафика между приложениями системы за счёт перенаправления его на сетевые порты.

На данном уровне два самых популярных протокола `TCP` и `UDP`. На основе их поведения в сети наши инструменты могут делать выводы о том, есть ли возможность взаимодействия с портом или нет, **т.е. сообщать нам о том, открыт порт или закрыт.**

**Протокол TCP**

При использовании протокола `TCP` образуется соединение, которое гарантирует _**доставку**_ тех или иных сетевых пакетов, и происходит контролирование порядка следования сетевых пакетов. Это происходит через механизм трехэтапного рукопожатия:

1. Клиент отправляет сетевой пакет с установленным флагом `SYN`. При этом пакету присваивается произвольный порядковый номер (sequence number) в интервале от 1 до 232 (т.н. initial sequence number), относительно которого будет вестись дальнейший отсчет последовательности пакетов в соединении.

2. Сервер получает запрос и отправляет ответный пакет с одновременно установленными флагами `SYN+ACK`, при этом записывает в поле «номер подтверждения» (acknowledgement number), полученный порядковый номер, увеличенный на 1 (что подтверждает получение первого пакета), а также устанавливает свой порядковый номер, который, как и в `SYN`-пакете, выбирается произвольно.

3. После получения клиентом пакета с флагами `SYN+ACK` соединение считается установленным, клиент, в свою очередь, отправляет в ответ пакет с флагом `ACK`, обновленными номерами последовательности и не содержащий полезной нагрузки.

Если сервис на открытом сетевом порту начинает обмениваться с нами вторым шагом трех-этапного рукопожатия, то он существует и доступен для взаимодействия. И наоборот, если сервис не отвечает нам или возвращает пакет, отличный от пакета с флагами `SYN+ACK`, то порт фильтруется или закрыт.

**Протокол UDP**

При использовании протокола`UDP` сетевой пакет просто отправляется по сети до указанного узла на указанный порт, при этом нет гарантии, что пакет дойдёт до адресата, также никак не контролируется порядок следования пакетов. Однако при использовании этого протокола пакет если и достигает адресата, то это происходит намного быстрее, чем при `TCP`.

Открытость или закрытость данного порта определяется с помощью `ICMP` ответов на отправленные `UDP` пакеты. Если порт не активен, то удаленный узел отправляет нам ответ по протоколу `ICMP`: port-unreachable.

> Данный метод не эффективен, если происходит фильтрация `ICMP` пакетов с помощью `FireWall`.



## Статусы открытости портов

Важно понимать, что любые инструменты будут описывать сетевые порты определенными статусами. В соответствии с утилитой Nmap существует шесть состояний сетевых портов :
- открыт (open)
- закрыт (closed)
- фильтруется (filtered)
- не фильтруется (unfiltered)
- открыт|фильтруется (open|filtered)
- закрыт|фильтруется (closed|filtered)



## Алгоритм сканирования портов

**Последовательность шагов**

1. Для начала мы должны знать `IP` адрес сетевого узла, который мы хотим просканировать. При этом данный сетевой узел должен в сети быть физически доступен нам.

2. Мы должны определиться, какие порты какого протокола сканируем: `TCP` или `UDP`. Nmap по умолчанию сканирует `TCP` порты. Если нам нужно сканировать `UDP` порты, то следует использовать ключ `-sU`.

3. Если мы выбрали сканировать `TCP` порты, то мы должны определиться, какую методику сканирования выберем:

- `TCP-SYN` сканирование (`-sS`): сканирование, при котором устанавливается неполное `TCP` соединение. Из плюсов: данный метод позволяет быстро сканировать порты и при этом оставаться относительно скрытным из-за самой особенности неполного установления соединения. Из минусов: данный тип сканирования не гарантирует достоверность информации о соединении портов, так как соединение не устанавливается полноценно и на деле сетевой порт может блокировать установленное соединение. Данный метод сканирование используется nmap по умолчанию, если оно запускается с правами суперпользователя или администратора.
- Полное `TCP` сканирование с использованием системного вызова connect (`-sT`): сканирование, при котором устанавливается полноценное `TCP` соединение по указанному порту с помощью системного вызова connect. Из плюсов: данный тип сканирования даёт достоверную информацию о состоянии сетевых портов за счёт установленного полноценного соединения. Из минусов: данный метод сканирования сильно медленен, что ощутимо при сканировании большого количества сетевых портов. Данный метод сканирования используется nmap по умолчанию, если оно запускается с правами обычного пользователя.




## Когда и как применять сканирование портов?

Данная техника направлена на сбор актуальной информации о сетевых портах исследуемого узла. Если бы мы занялись пассивным сканированием сетевых портов, то тогда не выдали бы факт исследования узла, но при этом не были бы полностью уверены в актуальности результата. **Если важна актуальность – выбираем активное сканирование портов, а если скрытность – пассивное сканирование сетевых портов.**



## Эффективность техники сканирования портов

Эффективность техники измеряется в ее:

- Скорости
- Скрытности
- Качестве результатов
### Как повысить эффективность техники

1. Для оптимизации **скорости** сканирования — можно использовать шаблоны управления временем с помощью ключа `-Т`. Возможные варианты: paranoid(0), sneaky(1), polite(2), normal(3), aggressive(4) и insane(5).
_**Список популярных сетевых портов**_

На сетевых периметрах часто встречаются `UDP-сервисы` `DNS` (53), `NTP` (123), `SNMP` (161), `VPN` (500, 1194, 4500), `RDG` (3391). Реже встречаются `сервисные службы` типа `echo` (7), `discard` (9), `chargen` (19), а также `DAYTIME` (13), `TFTP` (69), `SIP` (5060), `сервисы NFS` (2049), `RPC` (111, 137-139, 761 и др.), `СУБД` (1434).

  
Увеличению скорости сканирования способствует флаг `-n`, который говорит, что не надо преобразовывать адреса обнаруженных узлов в `DNS` - адреса.

2. Для лучшей **скрытности** сканирования — в локальных сетях можно использовать ключ `-spoof-mac` для изменения `MAC` адреса атакующего узла и флаг `-S` для изменения его `IP` адреса.

3. **Качество результатов**

- Если стоит задача проверить все возможные номера сетевых `портов`, то следует использовать ключ `-p-`.
- Если очень много информации о результате сканирования, то для удобства изучения можно перенаправить вывод информации в текстовый файл с помощью ключа `-oN <имя_файла>` 
- Если есть список `IP адресов`, которые подлежат проверке состояния их сетевых портов, то можно использовать ключ `-iL <имя_файла>`, где в качестве имени файла передаётся файл с нужными `IP` адресами

4. **Комбинации** 

Улучшить технику сканирования можно за счёт использования сильных сторон тех или иных инструментов и комбинирования их между собой.

  
Также для улучшения техники сканирования можно комбинировать различные ключи, которые позволяют эффективнее исследовать большую совокупность узлов за один раз:

- Ключ `-sV` позволяет узнать версию используемых служб.
- Ключ `-sL` позволяет определить имя сетевого узла, сканирование которого и происходит.
- Ключ `-v` выводит подробную информацию о результатах сканирования. Есть еще `-vv` и `-vvv`
- Ключ `-6` позволит использовать при сканировании IPv6 вместо IPv4.
- Ключ `-Pn` позволяет отключить проверки доступности узла с помощью`ICMP`пакетов, так как некоторые `FireWall` настроены на откидывание данных пакетов, в следствии чего не удастся просканировать узел. Однако данный ключ замедляет сканирование системы.



## **Практика «Поиск ресурсов организации»**

### Задание

Вы точно знаете, что основной домен организации `cyber-ed.ru`. Ваша задача постараться найти как можно больше поддоменов, связанных с этой организацией.

Некоторые поддомены в TXT-записи DNS-сервера содержат различные флаги. В одном из поддоменов (кстати, его имя будет логически связано с заданием) будет TXT-запись с флагом в формате: `FLAG=значение_флага`, где "значение_флага" — это смесь из 32 произвольных букв и цифр. Вам необходимо найти этот флаг и предоставить его значение в текстовое поле ниже.

**Решение:**

Определить список поддоменов с помощью утилиты  `subfinder`

```bash
> subfinder -d cyber-ed.ru
lmstest.cyber-ed.ru
infctf.cyber-ed.ru
one-task.cyber-ed.ru
old.cyber-ed.ru
matterm.cyber-ed.ru
connect.cyber-ed.ru
bitpasrep.cyber-ed.ru
step.cyber-ed.ru
bugbounty-intensive.cyber-ed.ru
cyberclass.cyber-ed.ru
sec-infra.cyber-ed.ru
one-task-of-the-month.cyber-ed.ru
briefs.cyber-ed.ru
bitwarden.cyber-ed.ru
newlms.cyber-ed.ru
lms.cyber-ed.ru
www.cyber-ed.ru
ceeperpas.cyber-ed.ru
task.cyber-ed.ru
learn.cyber-ed.ru
gitlab.cyber-ed.ru
modlms.cyber-ed.ru
event.cyber-ed.ru
infra.cyber-ed.ru
test.cyber-ed.ru
```

Далее с помощью утилиты `host` с флагом `-t` определить тип записи для поддоменов, в каком-то из них верный ответ.

Утилита `host` используется в командной строке для получения информации о DNS-записях для заданного доменного имени или IP-адреса. Флаг `-t` позволяет указать тип записи, а флаг `-txt` указывает, что нужно вернуть только текстовые записи (TXT).

```bash
> host -t txt task.cyber-ed.ru 
task.cyber-ed.ru descriptive text "FLAG=e4f5ee52f20a57c55cbb35791c9bdbbe"
```

**Ответ:** e4f5ee52f20a57c55cbb35791c9bdbbe

Можно также было решить задание по другому, например через сайты для поиска поддоменов, но это не очень удобно и дольше, также можно было использовать утилиту ` nslookup `.

```bash
> nslookup 
> task.cyber-ed.ru querytype=TXT
Server:		192.168.43.1
Address:	192.168.43.1#53

Non-authoritative answer:
task.cyber-ed.ru	text = "FLAG=e4f5ee52f20a57c55cbb35791c9bdbbe"

Authoritative answers can be found from:
```
