## **Основные понятия**

**"Белые шляпы" (или "белые хакеры")** — это специалисты по информационной безопасности, которые используют свои навыки и знания, чтобы обнаруживать уязвимости и слабые места в системах безопасности компьютеров и сетей, чтобы предотвращать кибератаки и другие виды злоупотреблений с целью защиты компаний, организаций и пользователей от потенциальных угроз.

**"Черные шляпы" (или "нелегальные хакеры")** — это хакеры, которые нарушают законы, взламывая системы безопасности компьютеров и сетей с целью получения несанкционированного доступа к чужим данным, финансовым ресурсам или другой ценной информации. Они используют свои навыки для получения выгоды, нанесения вреда или реализации других криминальных действий.
## **Общие принципы**

Хакер отличается от любого прочего ИТ-специалиста следующим набором особенностей:

- **Креативность мышления** — набор знаний и умений хакера мыслить нестандартно и не по протоколам, замечать особенности и аномалии в поведении систем, а также рассуждать аналитически, складывая известные хакеру особенности или предположения в цепочки.
- **Техническая эрудиция** — знания из набора технологических областей, в т.ч. понимание устройства и реализации различных информационных систем, протоколов и устройств, которые поддерживают или участвуют в существовании “виртуального мира”.
- **Практический опыт** — опыт хакера в работе с различными информационными системами, в том числе в их разработке или обратной разработке, а также опыт использования различных инструментов анализа систем или эксплуатации уязвимостей различной природы.
- **Этика** — безусловно, хакер в современном мире обладает особой силой, которая не дана больше никому. Имея такую силу (знания и экспертизу), каждый самостоятельно выбирает — как ей распорядиться, для достижения каких целей её использовать, за какие свои действия нести ответственность.
## **Техническая эрудиция**

Ваша техническая эрудиция сложится из **набора знаний в фундаментальных областях мира компьютерных технологий и их безопасности.** Это такие области, как:

- Операционные системы
- Программирование
- Сети и сетевые технологии
- Криптография
- Уязвимости
- Инструменты

В сегодняшнем мире открытые источники кипят от количества информации в них в т.ч. по этим темам. Вам остается только жадно поглощать информацию и выбирать правильные действительно нужные вам участки знаний, чтобы не тратить время на то, что не пригодится.