# Объект

Как мы помним, в JavaScript существуют примитивные и составные типы данных. **Объект** — это _составной_ тип данных, который позволяет объединить несколько значений и функций в одну сущность.

Можно представить объект, как "контейнер", который может хранить информацию (свойства) и действия (методы). Сейчас остановимся на свойствах, о методах узнаем в уроке 6.3

Пример объекта `box` с тремя свойствами: 

```js
const box = {

  ball: "red",

  pen: "plastic",

  bottle: "full",

};
```

# Объявление и свойства

Объект может быть создан с помощью фигурных скобок `{}` с необязательным списком свойств. Такой способ объявления называется **литеральной нотацией**.

Свойство – это пара «ключ: значение», где ключ — это имя свойства, а значения — это данные, которые связаны с этим именем.

Ключ _может быть представлен только Строкой_ (или Символом), а _значение может быть любого_ типа данных.

Объект можно представить как человека, у которого есть свои характеристики:

```js
const person = {

  name: "Вася", // свойства перечисляются через запятую

  age: 97,

  isStudent: true,

}; // после закрытия фигурной скобки ставится точка с запятой
```

В этом примере у нас есть объект person с тремя свойствами:

1. name со значением "Вася",
2. age со значением 97,
3. isStudent со значением true.

Вы можете вывести объект полностью. Пример:

```js
console.log(person);
```

Вывод:

```js
{ name: 'Вася', age: 97, isStudent: true }
```

# Обращение к свойствам

Гораздо чаще придётся обращаться к какому-либо свойству объекта. Иными словами, получить значение свойства по его имени.

Выполнить это можно с помощью оператора точки (`.`).

Синтаксис:

```js
объект.свойство // данная инструкция ВОЗВРАЩАЕТ значение свойства
```

Пример:

```js
const person = {

  name: "Вася",

  age: 97,

  isStudent: true,

};

console.log(person.isStudent); // Выведет true

console.log(person.name, person.age); // Выведет "Вася 97"

```

# Добавление, удаление, изменение свойств

- Мы можем _добавить_ в объект любое свойство.

Добавление свойства:

```
const person = {};

person.occupation = "programmer";

console.log(person.occupation); // Выведет programmer
```

- Мы можем _удалить_ из объекта любое свойство.

Удаление свойства:

```
let person = {name: 'Татьяна'};

delete person.name;

console.log(person.name); // Выведет undefined
```

- Несмотря на то, что объект объявлен с помощью `const`, его содержимое можно _изменить:_

```
const person = {name: "Василий"};

person.name = "Константин";

console.log(person.name); // Выведет Константин


person.name = prompt();

console.log(person.name); // Выведет введенное пользователем значение
```

!Ошибка возникнет только если мы попытаемся изменить _саму константу_ `person`:

```
person = 5; // ошибка
```