Зачастую нам надо повторять одно и то же действие во многих частях программы.

Чтобы не повторять один и тот же код во многих местах, придуманы **функции**.
Функции являются **основными** «**строительными блоками**» программы.

**Функции в JavaScript** - это блоки кода, которые имеют свое имя (кроме анонимных) и могут быть вызваны по этому имени.

**Функции**  бывают **встроенными**, например alert() и **пользовательскими**, которые программист создает сам.

**В Функцию** могут передаваться некоторые параметры, например необходимые для вычисления возвращаемых значений.

**Функции** являются объектами, и как следствие могут, **например**, присваиваться переменным, передаваться другим функциям, можно присваивать значения их свойствам и вызывать методы. (Понятие объекта мы рассмотрим в следующем уроке).

**Функции** именуются по тем же правилам что и переменные.

**Для возврата** результата работы функции используется ключевое слово **return**.
Оно помещается в теле функции в том месте, где нужно вернуть результат и выйти из функции обратно к месту в коде, откуда она была вызвана.

## Объявление функции

Создание (определение) функции начинается с ключевого слова function, после которого указываются следующие данные:

Имя функции, которое будет использовано при создании переменной, которой будет присвоен объект нашей новой функции.
Список входных параметров в круглых скобках (их может и не быть).
Тело функции в фигурных скобках - собственно список исполняемых команд (также может отсутствовать) .

```js
function имя(параметры) {
  ...тело...
}
```

## Локальные переменные

   Переменные, объявленные **внутри** функции, видны только **внутри** этой функции.

   **Например**:

```js
function showMessage() {
  let message = "Привет, я JavaScript!"; // локальная переменная

  alert( message );
}

showMessage(); // Привет, я JavaScript!

alert( message ); // <-- будет ошибка, т.к. переменная видна только внутри функции
```

## Внешние переменные

   У функции есть доступ к **внешним** переменным, например:

```js
let userName = 'Вася';

function showMessage() {
  let message = 'Привет, ' + userName;
  alert(message);
}

showMessage(); // Привет, Вася
```

Функция обладает полным доступом к **внешним** переменным и может изменять их значение.

**Внешняя** переменная используется, только если **внутри** функции нет такой локальной.
 Если одноимённая переменная объявляется внутри функции, тогда она перекрывает внешнюю.
## Значение по умолчанию

Что если объявить функцию с параметром, но при вызове не передать аргумент? Если при вызове функции аргумент не был указан, то его значением становится `undefined`. Чтобы этого избежать, можно добавить для параметров значения по умолчанию.

Простыми словами, значение по умолчанию — это некий "резервный план" для функции, чтобы она могла продолжить работу, даже если некоторые аргументы не были переданы ей.

Если мы хотим задать параметру name значение по умолчанию, мы должны указать его после =:

```js
function greet(name = "Гость") {
  console.log("Привет, " + name);
}

greet(); // Привет, Гость
greet("Алиса"); // Привет, Алиса
greet("Евгений"); // Привет, Евгений
```

