## Основные алгоритмы сортировки
**Медленные:**

1. Пузырьковая сортировка (Bubble sort);
2. Сортировка выбором (Selection sort);
3. Сортировка простыми вставками (Insertion sort).

**Быстрые:**

1. Сортировка Шелла (Shell sort);
2. Быстрая сортировка (Quick sort);
3. Сортировка слиянием (Merge sort);
4. Пирамидальная сортировка (Heap sort);
5. Сортировка TimSort (используется в Java и Python).

Большинство алгоритмов сортировки, в частности, указанные выше, основаны на сравнении двух элементов списка. Существуют однако алгоритмы не основанные на сравнениях. Такие алгоритмы как правило используют наперед заданные условия относительно элементов списка. Например, элементами списка являются натуральные или целые числа в некотором диапазоне, элементами являются строки и т.д.

К алгоритмам не основанным на сравнениях можно отнести следующие:

1. Сортировка подсчетом (Counting sort);
2. Блочная сортировка (Bucket sort);
3. Поразрядная сортировка (Radix sort).

В рамках курса мы рассмотрим несложные алгоритмы пузырьковой сортировки, сортировки выбором и сортировки простыми вставками.



## Сортировка пузырьком

Алгоритм сортировки пузырьком состоит из повторяющихся проходов по сортируемому списку. За каждый проход элементы последовательно сравниваются попарно и, если порядок в паре неверный, выполняется обмен элементов. Проходы по списку повторяются 𝑛−1n−1 раз, где 𝑛n – длина списка. При каждом проходе алгоритма по внутреннему циклу, очередной наибольший элемент списка ставится на свое место в конце списка рядом с предыдущим «наибольшим элементом».

Наибольший элемент каждый раз «всплывает» до нужной позиции, как пузырёк в воде — отсюда и название алгоритма.

### Реализация алгоритма

Пусть требуется отсортировать по возрастанию список чисел: `a = [1, 7, -3, 9, 0, -67, 34, 12, 45, 1000, 6,  8, -2, 99]`.

Следующий программный код реализует алгоритм пузырьковой сортировки:

```python
a = [1, 7, -3, 9, 0, -67, 34, 12, 45, 1000, 6,  8, -2, 99]
n = len(a)

for i in range(n - 1):
    for j in range(n - 1 - i):
        if a[j] > a[j + 1]:                  # если порядок элементов пары неправильный
            a[j], a[j + 1] = a[j + 1], a[j]  # меняем элементы пары местами 

print('Отсортированный список:', a)
```

Результатом выполнения такого кода будет:
```
Отсортированный список: [-67, -3, -2, 0, 1, 6, 7, 8, 9, 12, 34, 45, 99, 1000]
```

## Оптимизация алгоритма

Алгоритм пузырьковой сортировки можно немного ускорить. Если на одном из очередных проходов окажется, что обмены больше не нужны, то это означает, что все элементы списка находятся на своих местах, то есть список отсортирован. Для реализации такого ускорения нужно воспользоваться сигнальной меткой, то есть флажком и оператором прерывания `break`.

