Список представляет собой последовательность элементов, пронумерованных от 0, как символы в строке.
## Создание списка
Чтобы создать список, нужно перечислить его элементы через запятую в квадратных скобках:

>[! example ]- Пример
>```python
>numbers = [2, 4, 6, 8, 10]
languages = ['Python', 'C#', 'C++', 'Java']
>```

Список может содержать значения разных типов данных:

>[! example ]- Пример
>```python
>info = ['Timur', 1992, 61.5]
>```


## Пустой список
Создать пустой список можно двумя способами:

1. Использовать пустые квадратные скобки [];
2. Использовать встроенную функцию, которая называется `list`.

Следующие две строки кода создают пустой список:

```python
mylist = []  # пустой список
mylist = list()  # тоже пустой список
```

## Вывод списка
Для вывода всего списка можно применить функцию `print()`:

```python
numbers = [2, 4, 6, 8, 10]
languages = ['Python', 'C#', 'C++', 'Java']
print(numbers)
print(languages)
```

Функция `print()` выводит на экран элементы списка, в квадратных скобках, разделенные запятыми:

```
[2, 4, 6, 8, 10]
['Python', 'C#', 'C++', 'Java']
```

### Встроенная функция list
Python имеет встроенную функцию `list()`, которая помимо создания пустого списка может преобразовывать некоторые типы объектов в списки.

Например, мы знаем, что функция `range()` создает последовательность целых чисел в заданном диапазоне. Для преобразования этой последовательности в список, мы пишем следующий код:

`numbers = list(range(5))`

Функция `list()` возвращает список `[0, 1, 2, 3, 4]`. 

Вот еще один пример:
```python
even_numbers = list(range(0, 10, 2))  # список содержит четные числа 0, 2, 4, 6, 8
odd_numbers = list(range(1, 10, 2))  # список содержит нечетные числа 1, 3, 5, 7, 9
```

Точно так же с помощью функции `list()` мы можем создать список из символов строки. Для преобразования строки в список мы пишем следующий код:
```python
s = 'abcde'
chars = list(s)  # список содержит символы
```

Функция `list()` возвращает список `['a', 'b', 'c', 'd', 'e']`



## Добавление элементов

### Метод append()
Для добавления нового элемента **в конец списка** используется метод `append()`.

```python
numbers = [1, 1, 2, 3, 5, 8, 13]  # создаем список

numbers.append(21)  # добавляем число 21 в конец списка
numbers.append(34)  # добавляем число 34 в конец списка

print(numbers)
```

выведет:
```
[1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34]
```



### Метод extend()

Можно также расширить список другим списком путем вызова метода `extend()`.
Следующий программный код:

```python
numbers = [0, 2, 4, 6, 8, 10]
odds = [1, 3, 5, 7]

numbers.extend(odds)
print(numbers)
```

выведет:
```
[0, 2, 4, 6, 8, 10, 1, 3, 5, 7]
```

Метод `extend()` как бы расширяет один список, добавляя к нему элементы другого списка.

Отличие между методами `append()` и `extend()` проявляется при добавлении строки к списку.

```python
words1 = ['iq option', 'stepik', 'beegeek']
words2 = ['iq option', 'stepik', 'beegeek']

words1.append('python')
words2.extend('python')

print(words1)
print(words2)
```

```
['iq option', 'stepik', 'beegeek', 'python'] ['iq option', 'stepik', 'beegeek', 'p', 'y', 't', 'h', 'o', 'n']
```

Метод append() добавляет строку 'python' целиком к списку, а метод extend() разбивает строку 'python' на  символы 'p', 'y', 't', 'h', 'o', 'n' и их добавляет в качестве элементов списка. 




### Удаление элементов

С помощью оператора `del` можно удалять элементы списка по определенному индексу.

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
del numbers[5]    # удаляем элемент имеющий индекс 5

print(numbers)
```

выведет:

```
[1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9]
```

Оператор del работает и со срезами: мы можем удалить целый диапазон элементов списка.

Следующий программный код:

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
del numbers[2:7]    # удаляем элементы с 2 по 6 включительно

print(numbers)
```

выведет:

```
[1, 2, 8, 9]
```

Мы можем удалить все элементы на четных позициях (0, 2, 4, ...) исходного списка.
Следующий программный код:

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
del numbers[::2]

print(numbers)
```

 выведет:
 ```
 [2, 4, 6, 8]
```



## Методы списков

[[Методы списков]]

## Списочные выражения
[[Списочные выражения]]
## Сортировка списков

[[Сортировка списков]]a

## Примеры задач

**Google search - 2 🌶️🌶️**
На вход программе подается натуральное число 
n, затем n строк, затем число k — количество поисковых запросов, затем 
k строк — поисковые запросы. Напишите программу, которая выводит все введенные строки, в которых встречаются одновременно все поисковые запросы.

Формат входных данных
На вход программе подаются натуральное число n — количество строк, затем сами строки в указанном количестве, затем число k, затем сами поисковые запросы.

Формат выходных данных
Программа должна вывести все введенные строки, в которых встречаются все поисковые запросы.

Примечание. Поиск не должен быть чувствителен к регистру символов.

```python
n = int(input())
text = []
search = []
found = []
for i in range(n):
    text.append(input())
k = int(input())
for i in range(k):
    search.append(input())
for i in text:
    count = 0
    for j in search:
        if j.lower() in i.lower():
            count += 1
        if count == len(search):
            print(i)
```

