Числовые типы данных в python:
- `int` – целое число;
- `float` – число с плавающей точкой (аналог вещественного числа в математике).
- `Decimal` – десятичное число, для выполнения точных расчетов;
- `Fraction` – число, представляющее собой обыкновенную дробь, с заданным числителем и знаменателем;
- `Complex` – комплексное число.

## Тип данных Decimal

Тип данных Decimal – это класс из стандартного модуля decimal. Он представляет собой число с плавающей точкой, как и float. Однако Decimal имеет ряд существенных отличий от float.

Тип Decimal создан, чтобы операции над вещественными числами в компьютере выполнялись как в математике.

Приведенный ниже программный код создает Decimal числа на основе целого числа и строки:

```python
from decimal import *

d1 = Decimal(1)
d2 = Decimal(567)
d3 = Decimal(-93)
d4 = Decimal('12345')
d5 = Decimal('52.198')

print(d1, d2, d3, d4, d5, sep='\n')
#вывод
#1
#567
#-93
#12345
#52.198
```

Не рекомендуется создавать Decimal числа из float чисел.

Важно понимать, что результатом работы функции модуля math являются float числа, а не Decimal.

Тип данных `Decimal` также содержит полезный метод `as_tuple()` который возвращает кортеж из 33 элементов:

- `sign` – знак числа (00 для положительного числа и 11 для отрицательного числа);
- `digits` – цифры числа;
- `exponent` – значение экспоненты (количество цифр после точки, умноженное на −1−1),

Приведенный ниже код:

```python
from decimal import *

num1 = Decimal('-1.4568769017')
num2 = Decimal('0.523')

print(num1.as_tuple())
print(num2.as_tuple())
```

выводит:

```no-highlight
DecimalTuple(sign=1, digits=(1, 4, 5, 6, 8, 7, 6, 9, 0, 1, 7), exponent=-10)
DecimalTuple(sign=0, digits=(5, 2, 3), exponent=-3)
```

Приведенный ниже код:

```python
from decimal import *

num = Decimal('-1.4568769017')
num_tuple = num.as_tuple()

print(num_tuple.sign)
print(num_tuple.digits)
print(num_tuple.exponent)
```

выводит:

```no-highlight
1
(1, 4, 5, 6, 8, 7, 6, 9, 0, 1, 7)
-10
```
## Тип данных Fraction

Для работы с рациональными числами в Python используется тип данных `Fraction`.

Создать Fraction число можно несколькими способами:

из целых чисел, передав значения числителя и знаменателя дроби,
из строки на основании десятичного представления;
из строки на основании обыкновенной дроби;
из числа с плавающей точкой (не рекомендуется).
Приведенный ниже программный код создает Fraction числа на основе целых чисел и строк:

```python
from fractions import Fraction

num1 = Fraction(3, 4)     # 3 - числитель, 4 - знаменатель
num2 = Fraction('0.55')
num3 = Fraction('1/9')

print(num1, num2, num3, sep='\n')

#и выводит:
3/4
11/20
1/9
```

`Fraction` числа можно передавать как аргументы функций, ожидающих `float`.

Для получения числителя и знаменателя `Fraction` числа используются свойства `numerator` и `denominator`.

Приведенный ниже код:

```python
from fractions import Fraction

num = Fraction('5/16')

print('Числитель дроби равен:', num.numerator)
print('Знаменатель дроби равен:', num.denominator)
```

выводит:

```no-highlight
Числитель дроби равен: 5
Знаменатель дроби равен: 16
```

В Python 3.8 появился метод `as_integer_ratio()`, который возвращает кортеж, состоящий из числителя и знаменателя данного `Fraction` числа.

Приведенный ниже код:

```python
from fractions import Fraction

num = Fraction('-5/16')

print(num.as_integer_ratio())
```

выводит:

```no-highlight
(-5, 16)
```

В Python нельзя совершать арифметические операции (+, -, *, /) между типами Decimal и Fraction. 

## Тип данных complex


В языке Python есть возможность работать с комплексными числами. Общая форма представления комплексного числа следующая: `real + imag j`, где

`real` – вещественная часть комплексного числа;
`imag` – мнимая часть комплексного числа, которая завершается символом j или J.

```python
z1 = 5 + 7j
z2 = 1j
z3 = -3 + 5J
z4 = 1.5 + 3.2j

print(z1, z2, z3, z4, sep='\n')
print(type(z1))
```

выводит:

```no-highlight
(5+7j)
1j
(-3+5j)
(1.5+3.2j)
<class 'complex'>
```

Комплексные числа можно создать с помощью литерала, как выше, а можно с помощью функции `complex()`, которая принимает два аргумента: вещественную и мнимую часть числа, либо строковое представление числа.

Приведенный ниже код:

```python
z1 = -3 + 2j              # создание на основе литерала
z2 = complex(6, -8)       # z2 = 6 - 8j
z3 = complex(0, 2.5)      # z3 = 2.5j
z4 = complex(5, 0)        # z4 = 5 + 0j
z5 = complex('3+4j')      # создание на основе строки

print(z1, z2, z3, z4, z5, sep='\n')
```

выводит:

```no-highlight
(-3+2j)
(6-8j)
2.5j
(5+0j)
(3+4j)
```

Тип данных complex отлично интегрирован в язык Python. С complex числами работают все привычные операции: сложение, вычитание, умножение, деление, возведение в степень.

Для получения действительной и мнимой частей комплексного числа используются свойства `real` и `imag`.

Для нахождения сопряженного комплексного числа можно использовать метод `conjugate()`.

```python
z = 3+4j

print('Сопряженное число =', z.conjugate())
```

выводит:

```no-highlight
Сопряженное число = (3-4j)
```

