Начнем с базовых понятий:

- Файловая структура представляет собой **дерево**
- В **узлах** этого дерева находятся **директории** — файлы специального типа
- В **листьях** дерева расположены **файлы**

# `stat` - информация о файле

```bash
stat .bashrc
  Файл: .bashrc
  Размер: 292       	Блоков: 8          Блок В/В: 4096   обычный файл
Устройство: 259/2	Инода: 22806534    Ссылки: 1
Доступ: (0644/-rw-r--r--)  Uid: ( 1000/  voidnl)   Gid: ( 1000/  voidnl)
Доступ:        2024-11-08 00:45:16.826931557 +0300
Модифицирован: 2024-11-05 18:33:51.787179185 +0300
Изменён:       2024-11-05 18:33:51.794179155 +0300
Создан:        2024-10-23 20:40:34.241498812 +0300
```

# FHS - (Filesystem Hierarchy Standard) базовый стандартизированный набор каталогов

- `/` - Корневой каталог, содержащий всю файловую иерархию.
- `/bin` - Основные утилиты, необходимые как в однопользовательском режиме, так и при обычной работе всем пользователям (например: cat, ls, cp).
- `/boot` - Загрузочные файлы (в том числе файлы загрузчика, ядро, initrd, System.map). Часто выносится на отдельный раздел.
- `/dev` - Основные файлы устройств (например, /dev/null, /dev/zero).
- `/etc` - Общесистемные конфигурационные файлы.
	- `/etc/opt` - Файлы конфигурации для /opt.
- `/home` - Содержит домашние каталоги пользователей, которые в свою очередь содержат персональные настройки и данные пользователя. Часто размещается на отдельном разделе.
- `/lib` - Основные библиотеки, необходимые для работы программ из /bin и /sbin.
- `/media` - Точки монтирования для сменных носителей, таких как CD-ROM, DVD-ROM (впервые описано в FHS-2.3).
- `/mnt` - Содержит временно монтируемые файловые системы.
- `/opt` - Дополнительное программное обеспечение.
-  `/proc` - Виртуальная файловая система, представляющая состояние ядра операционной системы и запущенных процессов в виде файлов.
- `/root` - Домашний каталог пользователя root.
- `/run` - Информация о системе с момента её загрузки, в том числе данные, необходимые для работы демонов (pid-файлы, UNIX-сокеты и т. д.).
- `/sbin` - Основные системные программы для администрирования и настройки системы, например, init, iptables, ifconfig.
- `/svr` - Данные для сервисов, предоставляемых системой (например, www или ftp).
- `/sys` - Содержит информацию об устройствах, драйверах, а также некоторых свойствах ядра.
- `/tmp` - Временные файлы.
- `/usr` - Вторичная иерархия файловой системы, доступная пользователям только для чтения и предназначенная для хранения пользовательских программ и данных. Она содержит большинство пользовательских приложений и утилит, используемых в многопользовательском режиме, может быть смонтирована по сети только для чтения и быть общей для нескольких машин.
- `/usr/bin` - Дополнительные программы для всех пользователей, не являющиеся необходимыми в однопользовательском режиме.
- `/usr/include` - Стандартные заголовочные файлы.
- `/usr/lib` - Библиотеки для программ, находящихся в /usr/bin и /usr/sbin.
- `/usr/local` - Третичная иерархия файловой системы, предназначена для специфичных для конкретного хоста данных. Обычно /usr/local содержит подкаталоги bin, lib, share.
- `/usr/sbin` - Дополнительные системные программы (такие как демоны различных сетевых сервисов).
- `/var` - Изменяемые файлы, такие как файлы регистрации, временные почтовые файлы, файлы спулеров.
- `/var/cache` - Кэш приложений. Такие данные генерируются локально в результате ресурсозатратных вычислений или операций ввода-вывода. Приложение обязано уметь регенерировать эти данные. Данные файлы могут быть удалены без потери данных.
- `/var/lib` - Информация о состоянии. Постоянные данные, изменяемые программами в процессе работы (например, базы данных, метаданные пакетного менеджера и др.).
- `/var/lock` - Файлы блокировки, указывающие на занятость некоторого ресурса.
- `/var/log` - Различные файлы регистрации.
- `/var/tmp` - Временные файлы, которые должны быть сохранены между перезагрузками.